---
title: i wanna be a seafarer
date: 2024-03-19
typora-root-url: ../
typora-copy-images-to: ../assets/images/
---

# 海员成长日记

2024年3月20日，在`航运e家`报名机工培训。

我自身的学历可以满足报名`海手/机工`（也称作值班）、`三副/三官`培训。

很明显`三副/三管`级别和待遇要高于`海手/机工`，为什么我还是选择了`海手/机工`？

在分析我做这个选择的原因之前，我们先多方位了解以下这些岗位。

关于船员资质问题，中国政府官方发布的[20规则](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-07/14/content_5526802.htm)有作说明。

关于岗位晋升，可以参考该图：

<img src="/assets/images/sailor-promotion-in-20-rule.jpg" alt="20规则船员晋升流程图" style="zoom:33%;" />

报名培训价格：海手/机工7000左右，三副三管15k到20k不等。

我出于以下几个角度的考量：

1. 入职速度，错过了最近一期的`三副/三管`培训报名，新的一期在九月还有半年，但近期的`海手/机工`培训还在，`海手/机工`可以更快完成培训参与到岗位；
2. 投入与风险。`三副/三管`投入成本（时间金钱）高，如果放弃该岗位沉默成本高，因此存在较高风险；考虑下一期的`三副/三管`考试还有六个月时常，从当前时间算起，加上这个六个月的时间，就当前新规，如果都按照最快速度晋升，距离正式正式三副，`海员/机工`速度也只是慢了半年不到；

---

2024年3月25日

今天到开班的日子了，之前我报的机工，后面我通过共同培训的朋友了解，机工的噪音比较大，对听力不好，然后我考虑到听力不可逆的原因，我打算临时转成水手，虽然水手也风吹日晒，但是他们沟通的内容会比较多，考虑到培训完后我想报远洋货船，有概率会遇到国外的人，水手会经常沟通，可以锻炼英语和学习他们文化以及个人性格。当我产生这个想法的时候，我就在22号晚去问了培训学校相关的负责人，他们说没问题，并在23日当天当面确认，然后我又联系了我报名的“中介”航运e家，他们也在后台帮我们作了修改。

我在23日的中午12点到了福州的他们指定的“福建航运学校”（中专，在马尾的山上），开启我的牛马生活……

都说成为水手会有很多坑，我认为踩坑的原因很大程度是因为信息收集不全面导致的。

虽然我收集的信息不是很全面，但我自认为我防骗意识是很强的，没想到还是踩了我认为三个坑：

1. 首先航运e家也是中介形式，他们收费还是高于原本学校的收费的，具体原先学校收费多少每做调查，但勋位这边的朋友我有了解他们是先直接联系这个学校这个培训的负责人进行报名，到目前暂时还没缴费，我想费用应该是低于我在航运e家的费用，但是最多不差1000RMB；
2. 培训学校内部还会宰你，得益于这个学校的建在荒郊野岭上，再加上中专严管出入（虽然可以后面办出入证，但也增加我们出门成本），学校的吃的快餐的伙食，交的费用还很高，伙食味道也不行，超市同理；
3. 我犯的最大的错误就是，误以为一年制的三副三管的报班需要等到九月，最近也就是3月24日晚才了解到4月份也有三副三管培训，并且学校更好，很大概率不会遇到培训学校内部宰你的情况。但是已经不在工作日了，如果更改的话按照约定无法退还费用，但是我还是坚持之前的考虑，水手试错成本低。虽然通过最近对新老水手以及他们周边具有相关职业亲戚关系的了解，我更加坚定海员的道路。

继续分析第三点，在晋升同等正式三副的时候，水手需要的时间为：

乐观情况下：3（水手培训）+6（水手实习）+12（正式）+8（三副培训）+6（三副实习）= 35个月

同样一年制三副三管需要的时间为：

乐观情况下：12（三副培训）+12（实习）=24（个月）

一年制的三副三管相较前者乐观情况下快了11个月，如果考虑船之间的空窗期。假设换船的空窗期为3个月，悲观角度看换船数量，水手到正式三管需要4条船，需要12个月；而一年制的三副三管两条船就可以转正，需要6个月，悲观角度来看，水手需要46月能达到正式三副，而一年制三副三管30个月就能达到正式三副。差了近一年半。

但从海上的工作资历来看，相同时间前期水手的工作时间资历长，但稳定后水手和三副的工作时间相同。后期的正式三副后，一年制三副会比水手多出一年的正式工资差：
$$
12\times(n_{一年制三副}-n_{水手})\\
n为月薪
$$
所以一年制的三副有两个很大的优势：晋升快（多出的时间可以更快的晋升二副），工资高。缺点是：前期投入多，时间和金钱。

在这样的整理下我就越发觉得我报名水手不是明智的选择，因为我想比较快的速度得到晋升，并中长期坚持在这个职位。但是迫于无奈资金以及冲动已经报名水手（无法退费）的原因，先把水手培训完吧，而且即使我有这个决心，到海上可能又是另外一幅场景，半途而废的话水手还是低成本划算的。各有利弊，自己权衡吧。目前就选择水手这个干下去看看吧。

---

2024年3月26日

昨天做了开班宣讲，主要就是四点：

1. 拍照，为后续海事局开户以及疫苗证件使用；
2. 发课本；
3. 学校规定：
   1. 不和该校中专生产生联系；
   2. 不许喝酒（抽烟不禁止）；
   3. 注意宿舍用电安全；
   4. 人际关系处理；
4. 学习安排。

今天正式开课了，现在培训要求每天上下午签到，要求定位和人脸拍照，确保你在学校接受培训（杜绝了代办灰色业务）。今天讲的内容是《基本安全——基本急救》，这本比较薄，今天一天就讲完了，来教我们是一位小美女，年龄应该和我相仿或比我大一些。由于我高中生物还蛮不错，对于养生健身有些了解，通过他一天的讲解我判断她应该高中文科生、或者是中专生，他对于一些知识了解片面甚至错误，但是她对于药品了解还算全面，我考虑她是中专生考的药师资格证，她人物也很简单，就是带我们读完一遍书本，她稍作延伸（虽然她延伸的很多点是错误的……）。

一天一本书，大家还是比较配合老师的，虽然有一部分上课玩游戏，我还是喜欢这种上课的氛围的。

说到学生的成分，退伍军人占一些，大龄（30-50）男人占一大部分，学历低无目标年轻人（18-20）占一部分，本科学历都很少见，但是今天了解到还有一个研究生在报名海员，内心五味杂陈……

---

2024年3月29日

从正式25日正式开课到目前已经度过五天的时间了，虽然已经知道三个月很长，但是最近越发觉得三个月对我来说真的好长。

先说说海员的体检。昨天3月28日进行了体检，地点在“福建检验检疫国际旅行卫生保健中心”。该医院八点开始提供服务，我们六点半集合，然后七点半到达，在门外等后了半个小时后，就开始排队登记付费，学校应该和该医院互有消息来往，我们学校的独占两个服务窗口。按照3月27日发放的体检表（需自己填写基本的个人信息以及张贴照片）的项目引导表进行体检，至于费用我花费为296元，不需要超声波检查（超过40岁需做超声波，费用应该为400多），对于海上厨师还需要增加粪便检查（猜测用于检查是否具有传染病），厨师加上超声波费用大概为530多元。

然后让我们谈谈学习，《基本安全——基本急救》用一天就学完了之前有说过，最近在学《基本安全——个人安全与社会责任》，这个老师比较老练，跑过十多年的船并在船上做过政委（毫无疑问也是党员），所以我可以真正的接触到海上的一些事情，然后了解船上的真实情况，这个男老师会在讲课的期间穿插一些他个人的见闻（顺便一提他儿子也是跑船的，也让我增加了跑船的信心）。由于这本书安排的课时很多，计划用两三天讲完，导致这个老师讲课速度明显比第一天的《基本安全——基本急救》慢很多，今天甚至还打算让我们自习。平时上课时间也就是上午 `8:20-11:20` 下午 `2:00-4:00`，每天学习5小时，加上下课时间以及像今天让我们自习的情况，每天上课时间也就三四个小时，这个学习强度对于我这种计算机科学与技术专业的学习，真的太少了，所以你也可以看到我在这里和你们唠唠叨叨。**时间不能浪费，尤其趁青春！**

对了说一些生活上的事情：

1. 寝室晚上抽烟，我发现我闻道烟味鼻子会不舒服，但我们寝室人均烟民而且喜欢睡觉前在屋里来一根；
2. 食堂的饭一般是周五晚餐到周日晚餐很烂（似乎因为周末学生都不住校了），其余时间还算可以；
3. 由于办理了出入证，周六周日和节假日可以外出；
4. 水平的感情运势上升？（希望我可以认清自己定位）

四点半就已经吃晚饭了，现在是六点，时间还很多。给自己定一些计划吧！

---

2024年4月8日

不可思议的是我来这边已经两周了，我现在有躺平的嫌疑……

相比上次记录已经过去十天左右了，为什么间隔这么久？一方面是觉得没有记录的必要，学习的日常很平淡；一方面是因为中间有三天的清明假期在下雨，假期只能在宿舍躺尸体；还有一方面生病有四五天了，福州这天气真的不要太离谱，断崖式降温，再加上之前喜欢去那种空旷透风的教室坐很久，生病当天还吃了朋友给的雪糕，然后晚上跑步回来直接洗澡没吹头，综合起来不奇怪。

抛开日常和借口，回归正题开始讲述最近的学习日常。每天学习强度依旧一般，每天三四个小时的在教室学习，老师依旧在讲Z01（基本安全）的内容，但是课程安排的很怪，之前讲到《基本安全——基本急救》课时只用了一天，但其他的用的书本就安排了很多课时，而且不是连续而是穿插来讲，就昨天和今天发生一个更奇怪的事情，就是“基本安全”的理论除了《基本安全——基本急救》其他还没学完就开始让我们开始上实操。昨天的课程是“包扎”，今天的课程是“防火与灭火”。包扎主要使用两种三角巾，带绳的和不带绳的，对身体的七个部位进行包扎，主要学习如何包扎，昨天身体抱恙，再加上我很久没做过这种“细活”，自己学习的效果没达到我的预期。今天学习上午的就是消防的“战斗衣”的穿和脱，然后消防水关的具体的操作流程，这个每个人都需要操作；下午学习如何穿救生衣以及如何跳水，最后还给我们讲了关于选考（听他意思基本不会考）的“灭火器”使用方法，当时给我们演示的是干粉灭火器，别指望学校会让我们用，老师就是对这灭火器讲，然后选一个同学上去在不拔消防栓的情况下模拟，由于是选考，并没有要求每个人都上去实操。

好了，这是最近生活与学习。

---

2024年4月16日

最近也是完成了基本安全（对应Z01）的四门课程：

- 《基本安全——个人求生》
- 《基本安全——防火与灭火》
- 《基本安全——基本急救》
- 《基本安全——个人安全与社会责任》

就在今天上午我们还完成《船舶保安意识和职责》（对应Z07、Z08两个证书）课程。

该校计划在4月17、18日两日进行Z01的理论和实操测试，以及Z07、Z08的理论考试（无实操要求）。老师只负责将书本内容带大家浏览一边，并不会组织和安排个人复习，全靠个人自觉；即使邻近考试学校依旧在明天安排了之后的课程《救生艇筏和救助艇操作与管理》（对应Z02）。但也并不是说老师对我们的考试完全不在乎，比如实操的考试内容范围都给我们划定了，对于理论课则是让我们使用“船员通”进行刷题。

虽然考试迫在眉睫，老师们给我的感觉就是考试对我们来说手拿把掐，所以也给我了一种虚浮的自信。

最近学校还对我们的水电以及后天的跳水坐车进行收费，是水电费就是开空调每天两元，坐车就是包的大巴车，共计花费1000元，每人19.3元。

---

2024年4月19日

昨天和今天考完了考试，现在我来记记录一下流程和心得。

昨天先是考了Z01、Z07、Z08这三门理论，这三门是放在一起考的，做完Z01的200道题目并提交后现场出成绩，随后可以立马考Z07的50题，同样的Z08的50题；都是提交后立马出答案，值得一提的是个科目考前都需要人脸认证，虽然是本校老师监考但仍有两名海事局的人在监督。

Z01、Z07、Z08给的时间都比较充裕，Z01给了两小时我只用了40分钟，Z07、Z08都给了1小时，我都只用了13分钟左右。分数也听可观，Z01是85分，Z07是74分，Z08是88分，已经算是蛮高了，其实不用考这么高的，60以上都算合格。

昨天上午做完就开始实操，实操顺序是基本急救的包扎、个人职责的案例分析以及防火灭火的战斗服穿脱、消防水龙的操作。

包扎实操的话海事局偶尔过来检查一下，虽然监考的是教我们课的老师，但是考试严格程度算是所有老师中最高的一位（还好我第一批考完的没有第一批进去，而且反复看了很多遍之前教的时候录的视频）。其他的实操，比如案例分析，进去看一个材料回答问题，基本有常识、讲的内容别太离谱，老师都给你过，我前面基本什么都不知道，案例分析也是错的，但是有点常识老师后来说的缺氧问题他回答上来的了就给过了。

昨天上午时间不够，所以防火灭火的实操就放在了下午，海事局也就是现场录了一小会个视频（听说还没电了），我们一次十人上场实操，两人一组，第一组（也就是海事局录了的那一组）表现比较差，甚至还闹出了腰带想要绑在库腰带的笑话；整体没超级离谱的问题都算你通过，和我搭档的那一位是我之前认识的，关系还不错，上场前还商量了一下具体怎么做，我俩表现还算不错。

今天的跳水流程是，首先是救生筏的扶正，老师会先将救生筏放出让他利用钢瓶自动充气，故意将其倒置，然后派出一个人来扶正，扶正后救生筏的扶正就算结束了，并不是每个人都需要扶正。然后就是我们每个人轮流穿上救生衣，到指定跳台跳水。这是现场跳台：

![IMG_20240419_093507](/assets/images/IMG_20240419_093507.jpg)

从5m高度跳下，然后游到救生筏，然后进入救生筏再从另一侧出去，然后游到岸边就算实操结束。

5M还是有高度的，失重感还是挺可怕的，虽然我做的时候看起来毫不犹豫，但是内心还是有点慌的。下水后眼睛一直没办法看清前面，救生衣浮力是有的，但如果操作不当的话还是会有水进入嘴巴。

我们其中就有一个我认识的人腿根由于打水，都发紫发黑了（他还脱裤子给我看了）。他的跳台关键还是水泥的，有点危险。这个只要你敢跳，都给你过。

这就是这两天的考试内容。

---

2024-04-25

就在前天我考虑了报名一年制的三副三管，因为我发现我所认为的水手晋升机制的问题。

水手是6个月实习后拿证，拿到证之后再进行18个月的上船资历才能进行晋升三副三管，这样的话就比我预期的多出6个月，毫无疑问是不划算的。

然后偶然间看到我之前的笔记，上面记录着“学会放弃”。所以当时下定决心培训完最后的z02，然后放弃培训水手时任证书培训。还好我当时push了自己一把，让自己询问了当时招生的老师，问他能不能退水手适任证的费用，他说我这个航运e家报的找他们退费，我就咨询了一下航运e家的客服，航运e家表示咨询学校，不久后就告知我可以退费4000，问我需不需要办理，我肯定要办理，心理更坚定了一年制的三副三管。

随后就是咨询了之前联系的“草京”的订单班的情况，了解在他们单班面试的船东是鼎衡，油化船，然后其他的群群友在我没咨询的情况下提到草京很坑，然后鼎衡船都有毒，看到这个让我知难而退了，又查询了网上的信息，对草京的评价褒贬不一。我个人更喜欢去上外派的船，所以对国内船东不感兴趣，所以也不准备去草京那里报名了。我更倾向于大连海事大学，他们是国内航海领域的扛把子，可以享受比较好的学习环境、师资力量，以及后续招聘的资源。

之后就是安排直到九月前的一些安排，首先就是期间考个GMDSS证（简称G证），解决我最头疼的没钱的问题，除了G证培训外我就想着赚钱，目前考虑的是去我姐那边的工厂赚点钱，我考虑到一年的时间可能需要3万人民币以上（学费两万多，生活费一万多），我这几个月肯定凑不够，需要我姐姐的一些资助，以及培训期间进行一些兼职。

这就是我最近的安排以及想法，等我Z02考完在进行更新。
